7Zip یک بایگانی کننده فایل با نسبت فشرده سازی بالا است. قبلا توسط بسته p7zip ارائه شده بود
== نصب ==
بسته 7Zip را نصب کنید
دستور اجرای برنامه به صورت زیر است:
 $ 7z
از طرف دیگر ، bsdtar(1) پشتیبانی بایگانی 7z را فراهم می کند و در بسته libarchive گنجانده شده است.
مثال ها 
7z فرمتی است که مالک/گروه فایل ها را ذخیره نمی کند بنابراین برای اهداف پشتیبانی از ان استفاده نکنید.

اضافه کردن فایل/دایرکتوری به آرشیو (یا ایجاد یک جدید):

 $ 7z a archive_name file_name
همچنین می توان رمز عبور را با پرچم -p تنظیم کرد و ساختار آرشیو را با پرچم -mhe=on: پنهان کرد

با استفاده از پرچم -p از شما می خواهد رمز عبور را در خط فرمان وارد کنید. همانطور که از نسخه 24.09 ، آنچه شما در رمز عبور وارد ارائه: سریع دیگر پنهان نیست؛ آنچه شما تایپ می کنید قابل مشاهده است، و هیچ تایید رمز عبور درخواست نمی شود.
 $ 7z a archive_name file_name -p -mhe=on
به روز رسانی فایل های موجود در آرشیو و یا اضافه کردن موارد جدید:
 $ 7z u archive_name file_name
فهرست محتوای یک آرشیو:
 $ 7z l archive_name
استخراج تمام فایل ها را از آرشیو به دایرکتوری فعلی بدون استفاده از نام دایرکتوری:
 $ 7z e archive_name
استخراج با مسیرهای کامل:
 $ 7z x archive_name
استخراج به یک دایرکتوری جدید:
 $ 7z x -odirectory_name archive_name
بررسی یک پارچگی آرشیو:
 $ 7z t archive_name

تفاوت بین باینری های 7z, 7za و 7zr 
7z از افزونه ها برای مدیریت بایگانی استفاده می کند
7za یک فایل اجرایی مستقل است که فرمت های آرشیو کمتر از 7z را مدیریت می کند.
7zc یک اجرا مستقل است. این یک " نسخه سبک " از 7za است که فقط بایگانی 7z را اداره می کند. برخلاف 7za ، نمی تواند بایگانی های رمزگذاری شده را هندل کند.
